
Ter opinião, posicionar-se.  Ver, diante de cada fato da vida que se apresenta
diante de nós, a necessidade de tomar atitude, tomar partido ou simplesmente
sugerir encaminhamentos e soluções.

No Brasil, às vezes parece que ter opinião é crime. Falar o que se pensa é
raro. Na maioria das vezes, diante de situações incômodas, o que eu vejo é o
silêncio constrangido, ou risinhos nervosos, ou obviedades. Como está frio hoje!

Trata-se, claro, de táticas deliberadas, ainda que talvez inconscientes, de
evitar o confronto. Com toda a violência crua do país: no crime, no trânsito,
nas tragédias causadas por incompetência, nosso silêncio insistente em não
confrontar nosso interlocutor permanece sendo talvez o último baluarte da
decantada cordialidade do brasileiro.

Mas que cordialidade limitada, incompetente. Nao conseguimos conversar com os
que se nos opõem. No conseguimos debater com civilidade. Daí muitas vezes,
talvez,serem as culturas comparativamente mais atrasadas, mais violentas, e mais
preconceituosas, também as relativamente mais cordiais: o Sul norte-americano
mais cordial que Nova Iorque. E a gente ainda se escandaliza com o estilo direto
e duro das culturas mais avancadas que a nossa.

Tenho esta ideia (e esta opinião): se nós pudéssemos debater abertamente nossos
pontos de vista, defendê-los, mas se nós também pudéssemos fazer isso
civilizadamente, sem medo de ofender (pois não há ofensa em si em ter ideias
diferentes das do próximo), se ao menos nós pudéssemos, talvez o país avançasse
mais rápido. 

E estamos precisando tanto avançar.
